Een teek is een heel klein spinachtig insect.
Teken kunnen niet springen of vliegen.
Ze leven op de grond, in hoog gras of struikgewas en zijn vooral actief van maart tot oktober.
Teken kruipen gemakkelijk onder uw kleding naar warme vochtige plekken zoals oksels, liezen en de bilspleet.
Bij kinderen zitten ze nog wel eens in de nek of achter de oren.
Ze bijten zich ongemerkt vast in de huid. Door het opzuigen van bloed zwelt een teek op. Na enkele dagen laat de teek vanzelf los.
Op de plaats van de beet ontstaat vaak snel een rood vlekje, zoals bij de meeste insectenbeten.
Het vlekje wordt meestal niet groter dan een of twee centimeter en verdwijnt binnen twee weken.
Sommige teken zijn besmet met bacteriën die de ziekte van Lyme veroorzaken.
Bekijk daarom uw huid zorgvuldig als u in de natuur bent geweest en verwijder eventuele teken direct.
Controleer bij goed licht want teken zijn vaak kleiner dan u zou denken. Controleer ook uw kleren.
De kans op een tekenbeet wordt kleiner als u in de natuur op de paden blijft en goed sluitende kleding draagt.
Smeer de plaatsen waar een teek onder uw kleding kan komen eventueel in met insecten werende DEET.
Het gaat om hals, pols, arm, enkel of onderbeen.
Ontdekt u een teek dan kunt u deze met een spitse pincet of een tekentangetje, zo dicht mogelijk op uw huid vastpakken.
Trek de teek voorzichtig uit de huid. Het is niet erg als er een stukje van de kop achter blijft.
Als de teek verwijderd is kunt u het wondje eventueel ontsmetten met alcohol of joodpovidon.
Water en zeep zijn trouwens ook prima.
Schrijf op waar de teek zat en zet de datum erbij.
Als u een teek direct verwijdert, dan zijn medicijnen tegen de ziekte van Lyme niet nodig.
Heeft een teek waarschijnlijk al 24 uur in de huid gezeten, overleg dan met uw huisarts.
Ontstaat er op de plek van de tekenbeet binnen enkele dagen tot drie maanden een rode
of blauwrode vlek of ring die groeit, ga dan naar uw huisarts.
U heeft dan antibiotica nodig tegen de ziekte van Lyme.
Waarschuw ook de huisarts als u binnen drie maanden grieperig wordt met koorts, hoofdpijn, spierpijn en vermoeidheid.
Dit soort verschijnselen kunnen ook wijzen op de ziekte van Lyme.